---
title: Go：レシーバについて解説（Rubyとの違いも合わせて解説）
tags:
  - Ruby
  - Go
  - class
  - レシーバ
private: false
updated_at: '2023-11-26T16:06:29+09:00'
id: 8a034e4ff6c792385940
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
レシーバは一般的に利用される関数と違い形式がわかりづらいです。
本記事を読んでいただき、レシーバの理解に役立てていただければ幸いです。

# レシーバとは
レシーバは特定の型に対するメソッドを定義する際に使用されます。
メソッドが操作する主体を指し、メソッドがどの型に属するかを定義します。

# レシーバの書き方
```go
package main

import "fmt"

// 1. 型の定義：
// type ~ structは、Rectangle構造体を定義しています。Rectangleは長方形を表します。
type Rectangle struct {
	Width, Height int
}

// 2. レシーバを持つメソッドの定義：
// Rectangle構造体に対するAreaメソッドを定義しています。これは長方形の面積を計算します。
func (r Rectangle) Area() int {
	return r.Width * r.Height
}

func main() {
    // 3. Rectangle構造体のインスタンスを作成
	rect := Rectangle{Width: 10, Height: 5}
	// 4. メソッドの呼び出し
	fmt.Println("長方形の面積:", rect.Area())
}
```

## 実行結果
```sh
$ go run main.go
長方形の面積: 50
```

## コードの説明
1. 型の定義：
type Rectangle struct { Width, Height int }でRectangleという新しい型を定義しています。Rectangleは長方形を表し、Width（幅）とHeight（高さ）という2つのフィールドを持っています。

1. レシーバを持つメソッドの定義：
func (r Rectangle) Area() int { ... }はRectangle型のメソッドです。ここで(r Rectangle)の部分がレシーバです。Rectangle型のオブジェクトに対して呼び出すことができ、そのオブジェクトのWidthとHeightを使用して面積を計算します。

1. Rectangle構造体のインスタンスを作成：
main関数内でRectangle型のインスタンスrectを作成しています。rectのWidthとHeightはそれぞれ10と5に設定されています。

1. メソッドの呼び出し：
main関数内でRectangle型のインスタンスrectを作成し、rect.Area()を呼び出しています。これにより、Areaメソッドがrectに対して実行され、rectの幅と高さを使用して面積が計算されます。

# レシーバの機能
- レシーバr Rectangleは、AreaメソッドがRectangle型に属することを示しています。このメソッドはRectangle型のインスタンスに対してのみ呼び出すことができます。
- メソッド内でrはそのインスタンス自体を参照し、r.Widthやr.Heightのようにしてインスタンスのフィールドにアクセスします。

# Rubyの場合
Rubyでは、レシーバではなく、クラス(`class`)やインスタンス変数(`@width`,`@height`)を使って同じことを実現します。
```rb
class Rectangle
  attr_accessor :width, :height

  def initialize(width, height)
    @width = width
    @height = height
  end

  def area
    @width * @height
  end
end

r = Rectangle.new(10, 5)
puts "長方形の面積: #{r.area}"
```

# GoとRubyの違い
- Go：
    - 「構造体」というものを使って、データを保持します。そして、その構造体に関連する関数を定義します。
    - Go言語では、クラスベースの言語に見られる複雑さを回避し、よりシンプルで明示的なコード構造を提供します。
- Ruby：
    - 「クラス」というものを使って、データと関数を一緒に定義します。クラスから作られた「オブジェクト」は、そのデータと関数を持っています。
    - Rubyのようなオブジェクト指向言語では、クラスを通じてオブジェクト指向の特徴が表現されます。
