---
title: Terraform：element、lookup関数の使い方
tags:
  - Terraform
private: false
updated_at: '2023-05-01T19:26:32+09:00'
id: e19e8eb553fa7d565bcf
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
Terraformのelementおよびlookup関数は、リストやマップから値を取得するために利用できます。使いこなすことで、コード量が少なくなり、管理がしやすくなります！

# element(list, index)
element関数は、指定されたインデックスにあるリスト内の要素を返します。主にリストから値を取得する際に使用されます。この関数を空のリストで使用すると、エラーが発生します。
```
variable "example_list" {
  default = ["a", "b", "c"]
}

output "example_element" {
  value = element(var.example_list, 1)
}
```
この例では、example_elementの出力はbになります。

## 引数

### list (必須)
要素を検索する対象のリストです。リストは、順序付けされた値のコレクションです。

### index (必須)
list から取得したい要素のインデックス（0から始まる整数）です。もし、このインデックスがリストの範囲外の場合、エラーが発生します。

# lookup(map, key, [default])
lookup関数は、指定されたキーに対応するマップ内の値を返します。キーがマップに存在しない場合、オプションで指定されたデフォルト値を返します。デフォルト値が指定されておらず、キーが存在しない場合、エラーが発生します。この関数は主にマップから値を取得する際に使用されます。

```
variable "example_map" {
  default = {
    "a" = "apple"
    "b" = "banana"
    "c" = "cherry"
  }
}

output "example_lookup" {
  value = lookup(var.example_map, "b", "default_value")
}
```
この例では、example_lookupの出力はbananaになります。キーが存在しない場合（例: "d"）、出力はデフォルト値（この場合はdefault_value）になります。

これらの関数を組み合わせることで、リストやマップから効果的に値を取得し、Terraform設定の柔軟性を向上させることができます。

## 引数

### map (必須)
検索対象のマップ（またはオブジェクト）です。キーと値のペアが含まれているデータ構造です。

### key (必須)
map から取得したい値に関連付けられたキーです。もし、このキーがマップに存在しない場合、default 引数が指定されていればそれが返されます。default 引数が指定されていない場合、エラーが発生します。

### [default] (オプション)
オプションの引数で、key が map に存在しない場合に返すデフォルト値です。この引数が指定されていない場合、キーが見つからないとエラーが発生します。
